paras 6484 tables 22 sections 9
[24] (ГОСТ_Текст) 09.03.03  58.29.21  012  ПЗ
[226] (САМзаголовок 1-ого уровня) 1 Постановка задачи
[228] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.1 Результаты обследования предметной области
[232] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.2 Описание заинтересованных сторон
[236] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.2.1 Заинтересованные стороны и их цели
[253] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.3 Сбор требований
[254] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.3.1 Сбор требований у систем
[270] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.3.2 Сбор требований у документов
[286] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.4 Требования к разрабатываемой системе
[287] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.1 Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики
[288] (САМосновной текст) 1.4.1.1 Серверная подсистема. Обработка запросов, хранение данных, маршрутизация сообщений [13, 15, 16, 17, 18, 19].
[289] (САМосновной текст) 1.4.1.2 Клиентская подсистема. Интерфейс взаимодействия с пользователем [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[290] (САМосновной текст) 1.4.1.3 Подсистема авторизации и безопасности. Идентификация, аутентификация, шифрование [50, 51, 52, 53, 54].
[291] (САМосновной текст) 1.4.1.4 Подсистема хранения данных. База данных, резервное копирование [15, 67, 68, 69, 71].
[292] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.2 Требования к способам и средствам обеспечения информационного взаимодействия компонентов системы
[296] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.3 Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами
[298] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.4 Требования к режимам функционирования системы
[300] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.5 Требования по диагностированию системы
[302] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.4.6 Перспективы развития, модернизации системы
[313] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.5 Требования к функциям, выполняемым системой
[314] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.5.1 Функции, подлежащие автоматизации
[315] (САМосновной текст) 1.5.1.1 Подсистема аутентификации и безопасности должна обеспечивать регистрацию пользователей по email с подтверждением, вход в систему с использованием логина и пароля, восстановление доступа через отправку ссылки на смену пароля, управление личным профилем (редактирование данных, загрузка аватара, настройка статуса), а также безопасную авторизацию на основе JWT-токенов с защитой от перебора и автоматическим выходом по истечении сессии [8, 50, 51, 52, 53, 54].
[316] (САМосновной текст) 1.5.1.2 Подсистема обмена сообщениями должна обеспечивать отправку текстовых сообщений в индивидуальные и групповые чаты, прием сообщений и отображение их пользователю в режиме реального времени, обработку статусов доставки и прочтения сообщений, передачу медиафайлов (изображений, документов, аудиофайлов), обработку очереди сообщений при отсутствии сети с последующей отправкой при восстановлении подключения, а также ведение журналов событий (отправка, доставка, ошибки соединения) [7, 20].
[317] (САМосновной текст) 1.5.1.3 Подсистема управления чатами должна обеспечивать создание индивидуальных и групповых чатов, добавление и удаление участников из групповых чатов, управление правами доступа в групповых чатах, поиск по существующим чатам, архивирование неактивных чатов и просмотр истории сообщений с возможностью фильтрации по времени и типу контента [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[318] (САМосновной текст) 1.5.1.4 Подсистема хранения и обработки данных должна обеспечивать хранение пользовательских данных (профили, настройки, аватары), хранение истории переписки и вложений с обеспечением быстрого доступа, резервное копирование данных и восстановление при сбоях, удаление устаревших данных согласно политике хранения, предоставление внутреннего API для доступа к данным сообщений, чатов и пользователей, а также обеспечение целостности и консистентности данных при одновременных обращениях [64].
[319] (САМосновной текст) 1.5.1.5 Подсистема передачи медиафайлов должна обеспечивать загрузку и отправку изображений, аудио, видео и документов размером до 100 МБ, автоматическое сжатие медиаконтента для оптимизации передачи, предварительный просмотр файлов перед отправкой, генерацию безопасных URL с ограниченным сроком действия для доступа к медиафайлам, а также фоновую обработку больших файлов с уведомлением о завершении загрузки [50, 51, 52, 53, 54].
[320] (САМосновной текст) 1.5.1.6 Подсистема уведомлений должна обеспечивать отправку push-уведомлений о новых сообщениях, отправку уведомлений о приглашениях в группы и изменении настроек, управление режимами уведомлений (вибрация, звук, отключение), отображение непрочитанных сообщений в интерфейсе, а также журналирование ошибок доставки уведомлений и автоматическое повторение отправки при сбоях [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[321] (САМосновной текст) 1.5.1.7 Подсистема поиска должна обеспечивать полнотекстовый поиск по истории сообщений, фильтрацию по датам, типам сообщений, отправителям, поиск по медиафайлам и метаданным, а также отображение результатов в удобном для пользователя формате с возможностью перехода к конкретному сообщению в переписке [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[322] (САМосновной текст) 1.5.1.8 Подсистема администрирования и модерации должна обеспечивать доступ к административной панели для управления пользователями и контентом, модерацию сообщений и медиафайлов, мониторинг нагрузки и производительности системы, резервное копирование базы данных по расписанию, просмотр статистики использования системы (активные пользователи, объем передаваемых данных, частота ошибок), управление правами доступа и аудит действий администраторов в системе [61, 62, 63].
[323] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.5.2 Временной регламент реализации функций
[324] (САМосновной текст) 1.5.2.1 Время отклика системы на действия пользователя не должно превышать 3 секунды для 98% операций [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[325] (САМосновной текст) 1.5.2.2 Время операции отправки сообщения не должно превышать 3 секунды не менее чем для 98% операций [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[326] (САМосновной текст) 1.5.2.3 Время на полный запуск (перезапуск) системы должно составлять не более пяти минут [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[327] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.5.3 Требования одновременности выполнения группы функций
[328] (САМосновной текст) 1.5.3.1 Система должна обеспечивать одновременное выполнение функций всех подсистем без конфликтов и потери данных [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[329] (САМосновной текст) 1.5.3.2 Система не должна иметь принципиальных ограничений на количество одновременно работающих пользователей [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[330] (САМосновной текст) 1.5.3.3 Обработка сообщений в групповых чатах должна происходить в реальном времени и синхронизироваться между всеми участниками чата [7, 20].
[331] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.5.4 Критерии отказов
[332] (САМосновной текст) 1.5.4.1 Отказом считается сбой при отправке или получении сообщения, потеря данных сообщений при нормальной работе сети, отсутствие отклика системы более 15 секунд [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[333] (САМосновной текст) 1.5.4.2 Система должна обеспечивать автоматическое восстановление после сбоев с сохранением всех данных и истории переписок [7, 8, 13, 15, 16, 21].
[334] (САМосновной текст) 1.5.4.3 Должно быть обеспечено сохранение всей функциональности системы, доступной через программные интерфейсы, при отказе на уровне отдельного пользователя [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[335] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.6 Требования к видам обеспечения
[336] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.1 Требования к математическому обеспечению
[338] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.2 Требования к информационному обеспечению
[340] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.3 Требования к лингвистическому обеспечению
[342] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.4 Требования к программному обеспечению
[349] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.5 Требования к техническому обеспечению
[350] (САМосновной текст) 1.6.5.1 Требования к серверной части в расчёте на одновременную работу 1000 пользователей системы должны быть следующие: [13, 15, 16, 17, 18, 19]
[360] (САМосновной текст) 1.6.5.2 Минимальные требования к клиентскому компьютеру должны быть следующие: [13, 15, 16, 17, 18, 19]
[368] (Normal) 1.6.5.4 Требования для развертывания в Kubernetes [13, 15, 16, 17, 18, 19]
[392] (ОБЫЧНЫЙ ТЕКСТ) 1.6.5.5 Сетевые требования
[407] (ОБЫЧНЫЙ ТЕКСТ) 1.6.5.6 Требования к мониторингу и резервному копированию [61, 62, 63]
[421] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.6 Требования к метрологическому обеспечению
[423] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.7 Требования к организационному обеспечению
[424] (САМосновной текст) 1.6.7.1 Эксплуатация системы должна осуществляться конечным пользователем самостоятельно через веб-интерфейс. Техническая поддержка, обновления и резервное копирование обеспечиваются разработчиком в рамках договора сопровождения [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[425] (САМосновной текст) 1.6.7.2 Должен быть назначен ответственный администратор системы со стороны заказчика для управления доступом и мониторинга [61, 62, 63].
[426] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.6.8 Требования к методическому обеспечению
[428] (САМзаголовок 2-ого уровня) 1.7 Общие технические требования к системе
[429] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.1 Требования к численности и квалификации персонала и пользователей системы
[430] (САМосновной текст) 1.7.1.1 Пользователями системы должны выступать сотрудники Заказчика, а также иные лица, доступ которым к Системе предоставляется Заказчиком [9, 10, 11, 30, 50, 54]
[431] (САМосновной текст) 1.7.1.2 В состав персонала, выполняющего техническую эксплуатацию системы, должен входить администратор системы [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[432] (САМосновной текст) 1.7.1.3 Администратор системы должен владеть общими принципами построения системы, способами архивации и аварийного восстановления БД, настройкой системы [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[433] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.2 Требования к показателям назначения
[434] (САМосновной текст) 1.7.2.1 Система должна обеспечивать доступность не менее 99.9% рабочего времени в сутки [5].
[435] (САМосновной текст) 1.7.2.2 Система должна обеспечивать корректную работу при одновременном подключении не менее 1000 пользователей [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[436] (САМосновной текст) 1.7.2.3 Система должна обеспечивать обработку не менее 5000 сообщений в секунду при пиковой нагрузке [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[437] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.3 Требования к надежности
[438] (САМосновной текст) 1.7.3.1 Система должна работать без сбоев при штатной нагрузке [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[439] (САМосновной текст) 1.7.3.2 Должны быть реализованы механизмы автоматического восстановления после сбоев (перезапуск процессов, откат транзакций) [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[440] (САМосновной текст) 1.7.3.3 Должно быть ежедневное резервное копирование базы данных и медиафайлов [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[441] (САМосновной текст) 1.7.3.4 Должно быть ведение журнала событий и ошибок для диагностики [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[442] (САМосновной текст) 1.7.3.5 Система должна обеспечивать целостность и сохранность данных при отключении сети с последующей доставкой сообщений после восстановления соединения [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[443] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.4 Требования по безопасности
[444] (САМосновной текст) 1.7.4.1 Обязательное использование протокола HTTPS с валидным SSL/TLS-сертификатом для всех соединений [9].
[445] (САМосновной текст) 1.7.4.2 Аутентификация пользователей должна осуществляться через JWT-токены или аналогичные токены с ограниченным сроком действия [8].
[446] (САМосновной текст) 1.7.4.3 Пароли должны храниться в зашифрованном виде с использованием алгоритма bcrypt или аналогичного [50, 51, 52, 53, 54].
[447] (САМосновной текст) 1.7.4.4 Должна быть реализована защита от распространённых веб-уязвимостей: SQL-инъекций, XSS, CSRF, перебор паролей [10, 11, 15, 67, 68, 69].
[448] (САМосновной текст) 1.7.4.5 Должен быть доступ к админ-панели – только для авторизованных пользователей с соответствующими правами [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[449] (САМосновной текст) 1.7.4.6 Система должна обеспечивать шифрование данных при передаче и хранении с использованием алгоритмов AES-256 или аналогичных [50, 51, 52, 53, 54].
[450] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.5 Требования к эргономике и технической эстетике
[451] (САМосновной текст) 1.7.5.1 Система должна соответствовать принципам адаптивного дизайна, обеспечивая корректное отображение и удобство использования на экранах с разрешением от 1280×720 пикселей и выше, включая десктопные мониторы, ноутбуки, планшеты и мобильные устройства в портретной и альбомной ориентации [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[452] (САМосновной текст) 1.7.5.2 Интерфейс должен быть интуитивно понятным: основные функции (отправка сообщений, создание чатов, поиск контактов) доступны не более чем за 3 действия от главной страницы; элементы управления – крупными, с достаточными зонами касания [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[453] (САМосновной текст) 1.7.5.3 Цветовая схема должна быть контрастной, с поддержкой тёмной темы [5].
[454] (САМосновной текст) 1.7.5.4 Шрифты должны быть читаемыми (размер основного текста ≥ 16 px), с возможностью масштабирования до 200 % без потери функциональности [5, 47, 48, 49].
[455] (САМосновной текст) 1.7.5.5 Навигация должна быть последовательной, с фиксированным меню, подсветкой активных разделов [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[456] (САМосновной текст) 1.7.5.6 Все действия должны сопровождаться визуальной обратной связью (анимации загрузки, статусы доставки, индикаторы ввода) [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[457] (САМосновной текст) 1.7.5.7 Техническая эстетика должна быть в едином стиле компонентов (карточки сообщений, кнопки, формы) [38, 39, 45, 46, 47, 59]
[458] (САМосновной текст) 1.7.5.8 Должно быть использование иконок из единого набора (например, Material Icons) [9, 10, 11, 30, 50, 54]
[459] (САМосновной текст) 1.7.5.9 Должны быть плавные переходы и анимации для основных действий пользователя [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[460] (САМосновной текст) 1.7.5.10 Должно быть отсутствие визуального шума, минимизация отвлекающих элементов [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[461] (САМосновной текст) 1.7.5.11 Система должна поддерживать локализацию интерфейса на русском языке [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[462] (САМосновной текст) 1.7.5.12 Все подсказки, сообщения и ошибки должны быть на понятном пользователю языке, без технического жаргона [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[463] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.6 Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию, ремонту и хранению компонентов системы
[464] (САМосновной текст) 1.7.6.1 Эксплуатация системы должна осуществляться в непрерывном режиме с постоянным доступом через веб-браузер и мобильные приложения [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[465] (САМосновной текст) 1.7.6.2 Размещение должно выполняться на облачном или выделенном сервере с автоматическим резервным копированием базы данных и медиафайлов [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[466] (САМосновной текст) 1.7.6.3 Обновления должны применяться без прерывания работы сервиса [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[467] (САМосновной текст) 1.7.6.4 Техническое обслуживание должно включать мониторинг нагрузки и ошибок, регулярное обновление зависимостей и компонентов безопасности, очистку временных данных и кэша, проверку резервных копий [16, 38, 39, 45, 46, 47].
[468] (САМосновной текст) 1.7.6.5 Восстановление при сбоях должно проводиться оперативно [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[469] (САМосновной текст) 1.7.6.6 Критические неисправности должны устраняться в приоритетном порядке, некритические – в плановом [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[470] (САМосновной текст) 1.7.6.7 Должен использоваться откат к стабильной версии и восстановление из резервных копий [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[471] (САМосновной текст) 1.7.6.8 Должно быть хранение компонентов: исходный код – в системе контроля версий с ветвлением и тегами; документация – в доступных форматах; конфиденциальные данные - в зашифрованном виде; логи – с ротацией [38, 39, 45, 46, 47, 50].
[472] (САМосновной текст) 1.7.6.9 Система должна поддерживать автоматическое масштабирование при росте нагрузки за счёт добавления рабочих процессов и репликации базы данных [5, 47, 48, 49].
[473] (САМосновной текст) 1.7.6.10 По окончании эксплуатации должен обеспечиваться экспорт пользовательских данных по запросу [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[474] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.7 Требования к защите информации от несанкционированного доступа
[475] (САМосновной текст) 1.7.7.1 Система должна обеспечивать конфиденциальность, целостность и доступность пользовательских данных в соответствии с законодательством о защите персональных данных [1, 5].
[476] (САМосновной текст) 1.7.7.2 Аутентификация должна выполняться исключительно по защищённому соединению HTTPS с хэшированием паролей и использованием JWT-токенов ограниченного срока действия [8, 9].
[477] (САМосновной текст) 1.7.7.3 Авторизация должна быть основана на ролевой модели с доступом к собственным данным для пользователей, возможностью модерации контента для администраторов [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[478] (САМосновной текст) 1.7.7.4 Система должна быть защищена от распространённых веб-уязвимостей путём экранирования вывода, применения Content Security Policy, токенов в формах, параметризованных запросов и временной блокировки после неудачных попыток входа [8, 10, 11].
[479] (САМосновной текст) 1.7.7.5 Все сетевые взаимодействия должны осуществляться по HTTPS [9].
[480] (САМосновной текст) 1.7.7.6 Медиафайлы должны храниться с подписанными URL ограниченного срока [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[481] (САМосновной текст) 1.7.7.7 Конфиденциальные настройки должны быть зашифрованы в переменных окружения [50, 51, 52, 53, 54].
[482] (САМосновной текст) 1.7.7.8 Подозрительная активность должна фиксироваться с уведомлением администратора и автоматической блокировкой аккаунта [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[483] (САМосновной текст) 1.7.7.9 У пользователя должна быть возможность в любой момент экспортировать или удалить свои данные, при этом удаление аккаунта приводит к полной анонимизации или удалению всех связанных записей в соответствии с политикой конфиденциальности [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[484] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.8 Требования по сохранности информации при авариях
[485] (САМосновной текст) 1.7.8.1 Система должна обеспечивать сохранность пользовательских данных при сбоях оборудования, программных ошибках или внешних воздействиях за счёт автоматического резервного копирования базы данных и медиафайлов с хранением копий в облачном хранилище [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[486] (САМосновной текст) 1.7.8.2 Восстановление данных после аварии должно выполняться в автоматическом или ручном режиме с минимальной потерей информации, при этом время восстановления базы данных должно не превышать 30 минут [2].
[487] (САМосновной текст) 1.7.8.3 Все критичные операции должны фиксироваться в журналах с возможностью аудита, что должно позволять восстановить последовательность действий и состояние системы на момент сбоя [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[488] (САМосновной текст) 1.7.8.4 При возникновении аварийной ситуации система должна переходить в безопасный режим с сохранением текущих сессий и незавершённых транзакций для последующего восстановления без потери пользовательского прогресса [50, 51, 52, 53, 54].
[489] (САМосновной текст) 1.7.8.5 Резервные копии должны быть защищены шифрованием и доступны только авторизованным администраторам, а процесс восстановления должен тестироваться регулярно в соответствии с планом технического обслуживания [50, 51, 52, 53, 54].
[490] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.9 Требования к защите от влияния внешних воздействий
[491] (САМосновной текст) 1.7.9.1 Система должна быть устойчива к внешним воздействиям, включая электромагнитные помехи, колебания напряжения и климатические факторы, за счёт размещения серверных компонентов в сертифицированных дата-центрах с резервированием питания и системами климат-контроля [38, 39, 45, 46, 47, 59].
[492] (САМосновной текст) 1.7.9.2 Программная часть должна быть защищена от сетевых атак и вредоносного трафика с помощью межсетевого экрана [10, 11].
[493] (САМосновной текст) 1.7.9.3 Должно быть ограничение скорости запросов и автоматическая блокировка подозрительных IP-адресов [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[494] (САМосновной текст) 1.7.9.4 Доступ к системе должен осуществляться только через защищённые каналы связи с обязательным шифрованием данных в процессе передачи и хранения [50, 51, 52, 53, 54].
[495] (САМосновной текст) 1.7.9.5 Система должна работать в условиях временной потери интернет-соединения на стороне пользователя за счёт кэширования данных для просмотра ранее полученных сообщений [16, 72].
[496] (САМосновной текст) 1.7.9.6 Все внешние интеграции с API должны выполнятся с проверкой валидности ответов и защитой от инъекций данных, исключая влияние некорректных или вредоносных внешних источников [38, 39, 45, 46, 47, 59].
[497] (САМосновной текст) 1.7.9.7 Должно быть регулярное сканирование на уязвимости и обновление компонентов, минимизирующее риски от внешних угроз [10, 11, 38, 39, 45, 46].
[498] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.10 Требования к патентной чистоте и патентоспособности
[499] (САМосновной текст) 1.7.10.1 Система должна быть разработана с использованием открытых технологий и библиотек с лицензиями, разрешающими коммерческое применение, что гарантирует отсутствие нарушений прав третьих лиц на патенты и авторские права [3].
[500] (САМосновной текст) 1.7.10.2 Все оригинальные алгоритмы, интерфейсные решения и архитектурные подходы должны быть созданы разработчиком самостоятельно без заимствования из патентованных источников [6, 31, 32, 33, 38, 39].
[501] (САМосновной текст) 1.7.10.3 Внешние компоненты и интеграции должны быть выбраны из числа свободно распространяемых или с лицензиями, не требующими дополнительных отчислений, с проверкой на патентную чистоту [38, 39, 45, 46, 47, 59].
[502] (САМосновной текст) 1.7.10.4 Система не должна содержать элементов, подпадающих под действие известных патентов, ограничивающих её использование на территории РФ [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[503] (САМосновной текст) 1.7.10.5 При необходимости система должна быть дополнена уникальными решениями, обладающими признаками патентоспособности, с возможностью последующей подачи заявки на изобретение или полезную модель [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[504] (САМосновной текст) 1.7.10.6 Документация должна включать перечень используемых открытых библиотек с указанием лицензий для подтверждения патентной чистоты при аудите [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[505] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.11 Требования к стандартизации и унификации
[506] (САМосновной текст) 1.7.11.1 Система должна быть разработана в соответствии с действующими стандартами серии, обеспечивая унифицированную структуру технического задания, программной документации и процессов испытаний [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[507] (САМосновной текст) 1.7.11.2 Программные компоненты должны быть унифицированы на основе фреймворка Spring Boot с использованием стандартных моделей, представлений и шаблонов, что позволяет повторно применять код и упрощает сопровождение [13, 14, 38, 39, 45, 46].
[508] (САМосновной текст) 1.7.11.3 Интерфейс пользователя должен соответствовать принципам современного дизайна и адаптивной вёрстки, обеспечивая единый стиль элементов управления, навигации и отображения данных на всех устройствах [6, 31, 32, 33, 65, 66].
[509] (САМосновной текст) 1.7.11.4 Данные в системе должны храниться в унифицированном формате с использованием JSON для обмена, PostgreSQL для реляционных структур и стандартных полей для интеграций с внешними API [15, 38, 39, 45, 46, 47].
[510] (САМосновной текст) 1.7.11.5 Все документы, включая руководство пользователя, администратора и API-документацию, должны быть оформлены по единому шаблону в соответствии с требованиями [4, 64].
[511] (САМосновной текст) 1.7.11.6 Унификация процессов разработки, тестирования и развёртывания должна достигаться за счёт применения Docker, CI/CD и системы контроля версий Git с едиными правилами ветвления и коммитов [18, 61, 62, 63, 79].
[512] (САМзаголовок 3-ого уровня) 1.7.12 Дополнительные требования
[513] (САМосновной текст) 1.7.12.1 Работа системы должна обеспечиваться только в штатном режиме [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[514] (САМосновной текст) 1.7.12.2 При выходе системы из строя, самой системой, а в случае ее полного отказа – системным администратором должны быть приняты меры по блокировке системы для доступа пользователей, с последующим немедленным резервным копированием информации из БД «как есть» [2].
[515] (САМосновной текст) 1.7.12.3 Авторские права на программное обеспечение, на архитектуру системы и модели данных принадлежат разработчику и защищаются действующим законодательством [3, 38, 39, 45, 46, 47].
[516] (САМосновной текст) 1.7.12.4 Пользователь не имеет права передавать программное обеспечение третьим лицам, самостоятельно или через третьих лиц использовать систему в качестве образца для разработки аналогичного программного обеспечения [9, 10, 11, 30, 50, 54].
[518] (САМзаголовок 1-ого уровня) 2 Анализ поставленной задачи
[520] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.1 Анализ требований к разрабатываемой системе
[521] (САМзаголовок 3 уровня) 2.1.1 Анализ функциональных требований
[530] (САМзаголовок 3 уровня) 2.1.2 Анализ нефункциональных требований
[537] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.1.3 Анализ требований к техническому обеспечению
[550] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.2 Варианты решения и выбор наилучшего
[551] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.1 Варианты архитектурных решений
[556] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.2 Выбор наилучшего варианта
[567] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.3 Варианты технологических решений
[569] (САМосновной текст) 2.2.3.1 Вариант 1: Spring Boot (Java).
[572] (САМосновной текст) 2.2.3.2 Вариант 2: Node.js с Express.
[575] (САМосновной текст) 2.2.3.3 Вариант 3: Django (Python).
[579] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.4 Варианты выбора базы данных
[584] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.5 Варианты выбора системы кэширования
[588] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.2.6 Варианты выбора веб-сервера
[592] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.3 Обоснование архитектуры системы
[593] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.3.1 Общая архитектура системы
[596] (САМосновной текст) 1 Уровень представления (Presentation Layer)
[600] (САМосновной текст) 2 Уровень бизнес-логики (Business Logic Layer)
[615] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.3.2 Архитектура взаимодействия компонентов
[641] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.3.3 Архитектура безопасности
[643] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.3.4 Архитектура масштабирования
[645] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.4 Обоснование выбора инструментальных средств
[646] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.1 Обоснование выбора языка программирования и фреймворка
[649] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.2 Обоснование выбора базы данных
[653] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.3 Обоснование выбора системы кэширования
[656] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.4 Обоснование выбора веб-сервера
[659] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.5 Обоснование выбора контейнеризации
[662] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.6 Обоснование выбора облачного хранилища для медиафайлов
[665] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.7 Обоснование выбора системы сборки и управления зависимости
[668] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.8 Обоснование выбора системы мониторинга и логирования
[673] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.4.9 Обоснование выбора инструментов для тестирования
[679] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.5 Анализ требований к интерфейсу пользователя
[682] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.1 Общее описание
[685] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.2 Цели разработки веб-приложения мессенджера
[690] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.3 Базовые требования
[698] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.4 Описание персонажей
[700] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.5 Ключевой персонаж
[703] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.6 Цели ключевого персонажа в предметной области
[710] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.7 Основные текущие сценарии ключевого персонажа
[712] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.8 Эпизодические сценарии ключевого персонажа
[714] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.9 Типичный день ключевого персонажа
[716] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.10 Состав и структура ключевых задач ключевого персонажа
[720] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.11 Требования ключевого персонажа к веб-приложению
[727] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.12 Вспомогательный персонаж
[730] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.13 Цели вспомогательного персонажа в предметной области
[736] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.14 Основные текущие сценарии вспомогательного персонажа
[739] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.15 Эпизодические сценарии вспомогательного персонажа
[741] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.16 Типичный день вспомогательного персонажа
[744] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.17 Состав и структура задач вспомогательного персонажа
[748] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.5.18 Требования вспомогательного персонажа к клиентскому приложению
[758] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.6 Требования персонажей по важности
[763] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.7 Требования персонажей по частоте
[769] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.8 Информационная структура приложения
[770] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.1 Общая схема пользовательского интерфейса веб-приложения
[777] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.2 Перечень и иерархия уникальных экранных форм веб-приложения
[816] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.3 Архитектура взаимодействия компонентов мессенджера
[841] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.4 Структура базы данных и сущности мессенджера
[910] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.5 Форматы обмена данными и API endpoints
[990] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.8.6 Архитектура безопасности и шифрования
[999] (ЗАГОЛОВОК 2 УРОВНЯ) 2.9 Реализация требований пользователей
[1000] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.1 Реализация требования «Управление чатами»
[1004] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.2 Реализация требования «Обмен сообщениями в реальном времени»
[1008] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.3 Реализация требования «Передача файлов»
[1014] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.4 Реализация требования «Безопасность и приватность»
[1018] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.5 Реализация требования «Удобная навигация и управление»
[1022] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.6 Реализация требования «Сохранность информации пользователя»
[1026] (САМзаголовок 3-ого уровня) 2.9.7 Реализация требования «Управление участниками чата»
[1030] (САМзаголовок 2-ого уровня) 2.10 Описание экранных форм
[1040] (САМзаголовок 1-ого уровня) 3 Описание системы
[1041] (САМзаголовок 2-ого уровня) 3.1 Описание системы на языке ArchiMate
[1045] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.1.1 Описание использованных символов и отношений
[1050] (САМзаголовок 2-ого уровня) 3.2 Моделирование системы в SysML
[1051] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.2.1 Диаграмма вариантов использования
[1060] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.2.2 Анализ элементов диаграммы Use Case Diagram системы Corporative Messenger
[1075] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.2.3 Диаграмма последовательности
[1097] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.2.4 Анализ диаграммы Sequence Diagram
[1118] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.2.5 Диаграмма блоков
[1125] (САМзаголовок 2-ого уровня) 3.3 Структура программного обеспечения
[1126] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.3.1 Общая архитектура программного обеспечения
[1132] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.3.2 Описание структуры ПО на языке UML (диаграмма компонентов)
[1138] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.3.3 UML-диаграмма классов основных подсистем
[1350] (САМзаголовок 2-ого уровня) 3.4 Описание баз данных и данных
[1351] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.1 Логическая структура базы данных
[1589] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.2 Индексы и производительность
[1632] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.3 Безопасность данных
[1635] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.4 Миграции базы данных
[1645] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.5 Обеспечение целостности и безопасности данных
[1662] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.6 ER-диаграмма базы данных
[1665] (простой текст) 1 Сущность User (Пользователь)
[1676] (простой текст) 2 Сущность Chat (Чат)
[1688] (простой текст) 3 Сущность UserChat (Участник чата)
[1694] (простой текст) 4 Сущность Message (Сообщение)
[1705] (простой текст) 5 Сущность File (Файл)
[1714] (простой текст) 6 Сущность MessageFile (Связь сообщения и файла)
[1716] (простой текст) 7 Вспомогательные сущности
[1724] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.4.7 Описание связей между таблицами
[1729] (САМзаголовок 2-ого уровня) 3.5 Перечень этапов испытаний, проверок и методик
[1732] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.1 Методика проверки функциональности подсистемы аутентификации
[1742] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.2 Методика проверки управления чатами и участниками
[1751] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.3 Методика проверки обмена сообщениями в реальном времени
[1760] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.4 Методика проверки передачи и обработки файлов
[1769] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.5 Методика проверки управления участниками чатов и назначения
[1773] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.6 Методика проверки настройки параметров шифрования и безопасности
[1777] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.7 Методика проверки производительности системы при высокой нагрузке
[1781] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.8 Методика проверки надёжности и отказоустойчивости
[1785] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.9 Методика проверки безопасности и защиты от атак
[1789] (САМзаголовок 3-ого уровня) 3.5.10 Методика проверки уведомлений и индикации статусов
[1794] (САМзаголовок 1-ого уровня) 4 Результаты испытаний системы
[1796] (САМзаголовок 2-ого уровня) 4.1 Программа и методика испытаний
[1797] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.1.1 Цель и объект испытаний
[1806] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.1.2 Условия проведения испытаний
[1820] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.1.3 Перечень подсистем, подлежащих испытаниям
[1823] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.1.4 Контролируемые показатели и критерии приёмки
[1826] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.1.5 Методика проведения испытаний
[1838] (САМзаголовок 2-ого уровня) 4.2 Результаты испытаний
[1839] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.1 Результаты функциональных проверок
[1847] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.2 Результаты проверки безопасности
[1859] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.3 Проверка хранения данных и безопасности базы данных
[1869] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.4 Результаты измерения производительности
[1877] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.5 Проверка инфраструктурных компонентов
[1882] (САМзаголовок 3-ого уровня) 4.2.6 Проверка клиентского веб-приложения
[1889] (САМзаголовок 2-ого уровня) 4.3 Выводы по результатам испытаний
[1898] (САМзаголовок 1-ого уровня) 5 Руководства администратора и пользователя
[1900] (САМзаголовок Приложения 2 уровня) 5.1 Руководство администратора
[1902] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.1.1 Требуемые ресурсы
[1956] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.1.2 Установка и настройка системы
[1966] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.1.3 Удаление системы
[1972] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.1.4 Аварийные ситуации и действия администратора
[1979] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.1.5 Резервное копирование и восстановление данных
[1983] (ОБЫЧНЫЙ ТЕКСТ) 5.1.5.2 Настройка резервного копирования для Docker Compose [18, 79]
[2020] (Программа) 0 3 * * * /path/to/backup_db.sh >> /var/log/messenger_backup_db.log 2>&1
[2023] (Программа) 0 4 * * 0 /path/to/backup_minio.sh >> /var/log/messenger_backup_minio.log 2>&1
[2024] (простой текст) 5.1.5.3 Настройка резервного копирования для Kubernetes [13, 15, 16, 18, 19, 21]
[2055] (простой текст) 5.1.5.4 Восстановление данных
[2072] (простой текст) 5.1.5.5 Требования безопасности и мониторинг бэкапов [50, 51, 52, 53, 54, 61]
[2091] (САМзаголовок 2-ого уровня) 5.2 Руководство пользователя
[2092] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.2.1 Порядок работы
[2100] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.2.2 Сообщения и реакция пользователя
[2107] (САМзаголовок 3-ого уровня) 5.2.3 Функции безопасности
