
============================== Geeker ==============================
[1052] На рисунке 11 представлена диаграмма Geeker Use Case Diagram [40, 41, 42].
[1053] Диаграмма вариантов использования "Geeker" предоставляет визуальное представление о функциональности системы с точки зрения различных пользователей и их взаимодействий с системой. Демонстрирует, какие действия могут выполнять пользователи, какие роли задейство
[1060] 3.2.2 Анализ элементов диаграммы Use Case Diagram системы Geeker

============================== ??????????? ==============================
